# 170429 Kernel Study
## 작성자 : 김영우, koain@naver.com

### 함수 : void __init idr_init_cache(void)
#### IDR

* IDR은 radix tree를 이용해 커널 내 여러 객체에 정수 ID를 매길수 있는 기능을 함.(일종의 API)
<http://egloos.zum.com/studyfoss/v/5187192>

* 이 함수에서는 나중에 IDR을 이용할 수 있도록 캐시를 만들어 놓는듯 함.

### 함수 : void __init rcu_init(void)
#### RCU

* read 위주의 데이터 동기화 기법, locking의 경우 update와 read가 동시에 불가능하다. 하지만, RCU의 경우 1 updater - multi reader가 동시에 작업이 가능하다. (읽기가 90프로 이상일 때 사용한다. 90프로 미만일 경우 다른 동기화 기법을 이용한다.) write는 기회를 보다가 기회가 있으면 write를 수행하고 데이터는 버전을 유지하는 방식으로 관리한다. 구 버전은 데이터 사용이 종료되면 삭제된다.

### 함수 : rcu_init -> void rcu_early_boot_tests(void)

* 테스트

### 함수 : rcu_init -> rcu_bootup_announce(void)

* 설정값 출력

### 함수 : rcu_init -> rcu_init_geometry(void)

* 커널 파라미터에 지정된 rcu_node 트리를 구성하기 위한 설정 값(트리 구조에 대한 설정 값)들을 뽑아 낸다.

* fqs : force-quiescent-state (강제로 아무것도 안하는 상태로 만든다?)

* rcu_node 구조체 : 현재 유예 기간(grace time), 그리고 유예 기간이 완료되었는지 아닌지에 대한 내용을 포함한다. 또한, 현재 CPU나 그룹이 유예 기간을 진행해야하는지 여부를 나타낸다. rcu_state 구조체 내부에 선형 배열로 존재한다. rcu_node의 개수는 CPU 개수에 따라 달라진다. (그리고 또, 트리 구조로도 존재함)

* rcu_state 구조체 : 트리 구조로 되어 있으며 모든 CPU들을 커버한다.

* 트리의 각 레벨에서의 노드 개수 결정 방식
  1. rcu_capacity배열에 RCU_FANOUT 를 거듭제곱하면서 각 레벨에서 들어갈 수 있는 최대 노드 수를 구함.(다룰수 있는 노드 수)
  2. rcu_capacity배열을 탐색해 cpu개수가 각 레벨의 최대 노드 수보다 작아지는 곳을 찾아 이를 이용해 레벨의 수를 구한다.
  3. rcu_capacity배열을 역순으로 탐색하면서 이 값으로 cpu 개수를 나눈 값을 올림한 값을 이용해 각 레벨에서의 rcu_node의 수를 구한다.
  ```C
  /* Calculate the number of rcu_nodes at each level of the tree. */
  for (i = 0; i < rcu_num_lvls; i++) {
	  	int cap = rcu_capacity[(rcu_num_lvls - 1) - i];
	  	num_rcu_lvl[i] = DIV_ROUND_UP(nr_cpu_ids, cap);
  }
  ```
  음... 이러면... num_rcu_lvl 앞 쪽 인덱스 수가 가장 큰데... 이상한데...

### 함수 : rcu_init -> rcu_init_one(struct rcu_state *rsp)

* rcu에도 쓰임새에 따라 종류가 있다. rcu bh : ddos 공격을 막을 때 이용되는 rcu, rcu sched : scheduler and interrupt/NMI-handler tasks 들을 관리하는 rcu

<https://www.kernel.org/doc/Documentation/RCU/whatisRCU.txt>

<https://lwn.net/Articles/264090/>

* rcu_state 구조체 하나를 초기화 하는 함수


```
/*
 * Lock-classes are keyed via unique addresses, by embedding the
 * lockclass-key into the kernel (or module) .data section. (For
 * static locks we use the lock address itself as the key.)
 */
```

* lock class : 커널 내 lock들을 같은 lock들끼리 모아 놓은것들이 lock class임. lock 의존성 검사(lockdep)는 lock class 단위로 수행되며, lock class들은 lock class key로 해시되어 관리 된다.

* __packed (구조체 압축 4byte단위로 할당 안함)

* struct rcu_state에는 rcu_node들이 node[] 배열로 구성되며, 층별로 첫번째 노드는 level[층수] 배열에 의해 참조됨.

* num_rcu_lvl 배열의 값을 levelcnt로 옮겨온 후, rsp->level[i] 의 값, 그러니까 각 레벨의 첫 번째 원소의 위치를 찾고 아래 포문에서 각 레벨단위로 순회함.
